---
title: "Pain point & un-met needs"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-6e68bdf47508fbb6a1f3719a975fd886!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2018-01-31T10:45:16Z"
modified: "2018-01-31T10:45:16Z"
---

Pain point &amp; un-met needs
		
		
	
	
		
			
				
					구분
					Pain point
					Un-met needs
				
				
					아티스트
					
음악 플랫폼 입장에서 아티스트는 음악 생산자(공급자)임과 동시에 마케팅/유통 채널에 대한 고객(수요자)이다.
					

					
(가격)
					
(현상) 디지털 컨텐츠에 대한 낮은 지불의향과 가격
					
(원인) 불법 다운로드와 스트리밍으로 Hurt된 디지털 음원의 가치
					

					
음원 스트리밍 상품은 소비자의 불법 다운로드를 방지하고 합법적인 이용을 유도하기 위해 기본적으로 저가정책을 고수할 수밖에 없는 태생적 한계를 지니고 있다. 그 가운데 음원 사업자가 상당한 수수료를 취하다보니 저작권자 및 실연자들에게는 상대적으로 작은 금액이 돌아간다. 스트리밍 서비스는 소비자들이 음원을 불법다운로드하고 공유하는 문제를 법적으로 차단시키고 이를 저렴한 음원 소비로 끌어들이는 과정에서 음원의 가격을 다시 정상으로 회복시키지 못했다.
					

					
기술의 발달로 이전보다 앨범을 제작하는 데 드는 비용은 줄었음에도, 음원 스트리밍 수익은 아티스트가 앨범을 제작할만한 충분한 수익을 보장하지 않는다.
					

					
(수수료)
					
(현상) 창작자에게 가혹한 수수료 분배구조
					
음원 수익이 창작자에게 충분히 돌아가지 않는 고질적인 문제
					
뮤지션이 음악만으로 먹고 살기 힘들다는 현실. 일부 스타들을 제외하면 생활고에 시달리는 뮤지션들
					
#
					
인디뮤지션 달빛요정역전만루홈런은 “1년에 1천만원만 벌 수 있으면 음악을 계속하겠다”고 말했다. 그는 2010년 가을 생활고에 시달리다 뇌출혈로 사망했다.
					
#1. 영국의 팝스타 아델이 11월 20일 새 앨범 ‘25’를 발표했다. 새 음반은 발매 1주일 만에 338만 장이 팔렸다. 팝 음악 역사상 가장 빠른 기록이다. 아델은 이번 앨범의 유통 방식으로 CD와 다운로드만 고집했다. 음원 유통의 대세로 자리 잡은 스트리밍 방식을 철저히 배제한 것. 창작자들에겐 터무니없게만 느껴지던 수익 배분 방식에 대한 아티스트의 반격이었다. 
					
#2. 얼마 전 케이블 TV의 오디션 프로그램 ‘슈퍼스타 K7’에 출연해 스타덤에 오른 ‘중식이 밴드’. 중식이 밴드가 한창 인기를 얻던 지난 8월 한 달간, 멜론이나 지니 같은 음원 유통 사이트에서 이들의 노래를 들은 사람의 수는 무려 25만2369명에 달했다. 같은 기간 이들이 벌어들인 음원 수익은 얼마일까. 45만5000원이다.
					
#3. 싸이가 강남스타일로 전세계에 선풍적인인기. 유튜브를 씹어먹었을 때에도
					
한국 다운로드 약 360만 건 = 6600만 원
					
가수로 국내에서 스트리밍으로 번 수입은 그런데 두 달여간에 546만 원가량
					
미국 다운로드 약 290만 건 = 28억 원
					
우리나라는 음원 판매&#160;수익의 대부분을&#160;유통업체가 가져가며,&#160;
					
뮤지션들에게는&#160;매우 적은 돈이 남겨집니다.
					
아주 소수 작사, 작곡, 편곡자들은 한 곡당 0.7원 그리고 가수와 연주자는 0.42원을 받습니다.
					

					
(원인/근거) 
					
유통사가 헤게모니를 쥐고 있는 음원 마케팅/유통 구조
					

					
실제 저작권 유통과정은 매우 복잡하다. 1인 창작자도 있지만 제작사도 있고, 가수와 실연자가 있다. 이들은 저작권 위탁 기관에 저작권료 정산을 맡기고 음원 유통은 유통사가 맡는다. 문제는 이들 음원 유통사의 권한이 너무 크다는 점이다. 음원 유통 위탁업무 뿐 아니라 음악 서비스까지 하는 플랫폼 사업자이기 때문에 음원 수익 구조의 꼭지점에 있다. 이들이 전체 음원 수익의 60% 이상을 가져간다.
					

					
유통사가 배급사를 겸하고 있는 산업구조도 한국에서만 볼 수 있는 기형적인 시스템이다. 멜론&#183;지니&#183;엠넷&#183;벅스 등 대형 유통사는 음원 유통뿐만 아니라 배급도 같이 한다. 예를 들어 멜론이 배급과 유통에 나선 가수 A가 있다고 치자. 멜론 입장에선 A의 노래가 많이 다운로드되고 스트리밍될수록 수익이 커진다. 멜론의 홈페이지나 모바일 첫 화면에 ‘추천곡’으로 A의 노래를 올려놓는 것이 양심이나 상도덕에 어긋날지도 모르지만 현실은 그렇지 않다.&#160;
					

					
멜론을 소유한 로엔엔터테인먼트(이하 로엔)는 음원 제작까지 하고 있다. 요즘 인기 있는 아이유의 소속사가 바로 로엔이다. 로엔이 제작한 아이유의 신곡이 멜론의 추천곡에 오르면 순식간에 실시간 차트를 점령하고 이는 고스란히 멜론, 즉 로엔의 수익으로 돌아온다.&#160;
					

					
국내 대부분 음원서비스 사이트에서 한 곡이 재생되면 약 7원의 매출액이 발생한다. 이 중 약 49%는 사이트를 구축하고 음원을 ‘진열’해 판매하는 서비스 사업자와 유통사(제작사 음원을 서비스 사업자에게 중개)의 몫이다. 제작사는 35%를 가져간다. 창작자인 작사&#183;작곡&#183;편곡자는 10%를 서로 나눠 가져야 한다. 음악을 ‘실연’하는 가수와 연주자에겐 6%밖에 돌아가지 않는다. 소비자가 스트리밍 서비스를 이용해 음악을 들으면 작사&#183;작곡&#183;편곡자는 곡당 0.7원(작사&#183;작곡&#183;편곡자가 다를 경우 0.7원을 3등분), 가수&#183;연주자는 0.42원을 받는 셈이다. 이마저도 ‘할인 서비스 상품’을 통해 재생될 때 수익은 절반 가까이 떨어진다. 그러다 보니 인디 음악계의 경우 한 해 음원 수익이 약 100만원에도 미치지 못하는 가수들이 대부분이다. 상품을 진열하고 판매하는 역할을 맡고 있는 마트가 상품 수입의 절반 이상을 가져가지 않는 것과 같다.
					

					

					
[http://magazine.hankyung.com/business/apps/news?popup=0&amp;nid=01&amp;c1=1003&amp;nkey=2015122201047000231&amp;mode=sub_view](http://magazine.hankyung.com/business/apps/news?popup=0&amp;nid=01&amp;c1=1003&amp;nkey=2015122201047000231&amp;mode=sub_view)
					

					
바보야 문제는 진열방식이야/ 마케팅
					
(편향된 진열방식/음원 추천, 추천곡 제도) (차트의 외곡) = 머니차트
					
&quot;멜론 추천 음원 4개 중 3개는 멜론이 투자한 것&quot; [http://news.jtbc.joins.com/article/ArticlePrint.aspx?news_id=NB11024224](http://news.jtbc.joins.com/article/ArticlePrint.aspx?news_id=NB11024224)
					
(현상) 서비스 사업자의 음원 ‘진열’ 방식이 초래하는 부익부 빈익빈
					
현 방식으로는 순위권에 들지 못하면 소비자와의 접근성이 급격히 떨어져 수익을 기대하기 어렵다.
					
이미 인지도가 높은 뮤지션이나 예능 프로그램과 관련된 곡들이 차트를 차지
					
“가장 효과적인 방법은 ‘멜론’의 주 유통사인 로엔엔터테인먼트에 유통을 맡기면 된다”고 털어놨다. “물론 로엔이라고 해서 유통되는 모든 음원을 ‘골든’ 구좌에 걸어줄 수는 없다. 어느 정도 영향력이 있는 기획사의 곡이어야 한다”
					
높은 인지도로 진입 순위를 올리면, 음원차트는 그 곡들을 사실상 더욱 밀어주는 구조다. 한국의 디지털 음원 차트는 마치 부동산 투자를 하는 것과 같다. 어떤 식으로든 높은 인지도라는 종잣돈이 있어서&#160;집이나 땅을 사면 높은 확률로 더 큰 수익을 약속한다. 반면 그렇지 못한 이들에게는 인지도를 모으기 전까지 좀처럼 반응하지 않는다.
					

					
(원인) 
					
1. 멜론&#183;지니&#183;엠넷&#183;벅스 등 대형 유통사는 음원 유통뿐만 아니라 배급도 같이 한다.&#160;
					
2. 음원 사재기
					
특정 유통업체의 랭킹을 abusing, 팬덤 등의 방법으로 조작하는 것
					
또한 상대적으로 용이하다.
					

					
음원 수익구조에서 저작권자의 분배 비율이 일정 부분 높아지더라도 음악계 ‘부익부 빈익빈’ 현상을 해결하기 어렵다
					
음원수익 분배 규정이 창작자에게 유리하게 바뀌더라도 저소득 저작권자들에게는 충분치 않다.
					
“음원 수익 분배 규정이 창작자에게 유리하게 바뀌더라도 기존 수익에서 1만~2만원 더 받는 수준에 그칠 것”이라고 내다봤다.
					

					

					

					
현재 ‘멜론’ 등 주요 음원사이트에서는 주로 인기 있는 곡, 순위 위주의 진열 방식으로 곡들이 소개되고 있다. 자연히 다양한 장르의 비주류 음악이 소비자를 만날 수 있는 접근성이 낮아졌다. ‘멜론’의 경우 인기순위 100위권에 들지 못하는 창작자들은 한 달에 몇만원에서 몇십만원을 받는 게 현실”이다. 
					
현재 음원시장은 ‘멜론’ 등에서 운영 중인 100위권 차트로 수익이 좌우된다. 김 대표에 따르면, ‘멜론’에서 음원순위 100위 안에 장기간 머문다면 저작권자도 1990년대 음반 호황기 때처럼 수익을 기대할 수 있다. 반면 100위권에 입성하지 못할 경우 제작비 회수도 어렵다. 뮤직비디오를 찍지 않고 유명 가수를 고용하지 않을 경우 일반적으로 음원 한 곡의 제작비는 약 500만원을 넘지 않는데도 말이다.
					

					
마트에서 소비자가 접근하기 편한 곳에 진열해 놓은 상품이 잘 팔리는 것처럼 ‘멜론’ 등 사이트 역시 100위권 안에 입성한 인기 음악 위주로 곡을 전면 ‘진열’하고 있다. ‘멜론’ 100위권에 진입하기 쉬운 방법이 있다. 음악 서비스사업 업체의 관계자는 “멜론 사이트 상단에 위치한 신곡 소개 구좌 3곳에 곡이 올라가면 된다”고 했다. “이 구좌에 올라가면 100위권 입성이 사실상 100% 보장”된다고 그는 말한다. “대부분의 소비자들이 이 3구좌를 클릭하기 때문”인데 “이 ‘골든’ 구좌를 얻기 위해 유통&#183;제작사 간의 소리 없는 전쟁이 일어나고 있다”는 이야기다.
					
이 구좌를 얻는 방법은 무엇일까. 그는 “가장 효과적인 방법은 ‘멜론’의 주 유통사인 로엔엔터테인먼트에 유통을 맡기면 된다”고 털어놨다. “물론 로엔이라고 해서 유통되는 모든 음원을 ‘골든’ 구좌에 걸어줄 수는 없다. 어느 정도 영향력이 있는 기획사의 곡이어야 한다”는 말도 덧붙였다. 유통사를 통하면 수익 중 9%를 추가로 떼줘야 한다.
					
음악 소비자 대부분은 100위권 음악을 주로 재생한다. 그러다 보니 최근 아이돌그룹은 물론 다양한 장르를 실험해온 유명 창작자들도 개성이 강조되는 음악보다는 대중적 코드에 맞춘 곡을 제작하는 분위기다. 최대한 100위권 내에 오래 머물기 위해서다. 
					

					
이미 인지도가 높은 뮤지션이나 예능 프로그램과 관련된 곡들이 차트를 차지한다. 이용자 수가 많은 오후 6시에 차트 상위권에 진입한 곡들은 더욱 그렇다. 높은 인지도로 진입 순위를 올리면, 음원차트는 그 곡들을 사실상 더욱 밀어주는 구조다. 한국의 디지털 음원 차트는 마치 부동산 투자를 하는 것과 같다. 어떤 식으로든 높은 인지도라는 종잣돈이 있어서&#160;집이나 땅을 사면 높은 확률로 더 큰 수익을 약속한다. 반면 그렇지 못한 이들에게는 인지도를 모으기 전까지 좀처럼 반응하지 않는다.
					
자사가 독자적으로 보유하는 전략적인 음원을 자사 서비스에만 일정기간 독점 공급하거나 자사 서비스 메인과 각종 차트 등에 집중적으로 끼워넣기 하는 경우도 부지기수다. 자사의 수익을 극대화 하는 일반적인 방식이다. 이때문에 저작권 수익의 부익부 빈익빈이라는 이야기가 공공연하게 나온다. 
					

					

					
=================================================
					
스튜디오를 보유하고&#160;케스팅, 녹음, 제작, 디자인, 유통, 매니지먼트까지
					
음악산업 밸류체인 [http://cusee.net/149](http://cusee.net/149) [http://nsrlog.tistory.com/281](http://nsrlog.tistory.com/281) [http://odles.tistory.com/510](http://odles.tistory.com/510)
					

					
소속사이자 음원 유통권을 쥐고 있는 로엔이 애플뮤직에 음원 공급을 거절하면서 아이유는 저작권료를 받을 수 있지만 받을 수 없는 아이러니한 상황에 놓여 있다. 
					

					
멜론(스트리밍)이 어떻게 음악 산업을 망쳐놓았나
					

					
창작자는 자신의 창작물임에도 가격결정권이나 교섭력을 가지지 못한다.
					

					

					

					

					

					

					

					

					
					
(소통 채널)
					
(배경) 다양한 경로로 소통하고 있다. 그리고 그게 아티스트 입장에서 crm이자 마케팅, 팬서비스
					
아티스트와 팬과의 관계는 그 자체로 어떤 내러티브를 형성하고 풍부하게 할 수 있다.
					
그 아티스트가 가진 성향과 인간적인 면모 등이 다양한 방식으로 팬들에게 전달되면서
					
그가 
					
팬과 직접, 자주 소통할 수 있어야 한다. 음원 뿐만 아니라 공연, SNS, 사진, 뮤비 등 다양한 매체로. 음원, 미디어를 넘어 컨텐츠로. 음원 뿐만 아니라 공연, 굿즈 판매￼- 블록체인 기술로 자신의 음악이 언제 어디서 얼마동안 재생이 되더라도 알 수 있고, 공정한 저작권 수입을 얻을 수 있음. 
					
▶ 비욘드 스트리밍
					

					
(마케팅 데이터)
					
1990년대생들은 주로 스트리밍으로 음악을 듣던 세대라서 시대별로, 계보에 따라 음악을 감상하지도 않아요. 그래서 예상 못한 레퍼런스의 조합이 나오기도 하고, 이들이 만드는 음악의 장르를 명확히 정의하기도 힘들어요. 이건 전 세계적인 흐름이기도 하고, 메인스트림에서도 보편적 현상인 것 같아요.
					

					
이제는 앨범이라는 형태로 아티스트가 제시하는 서사와 맥락이 아닌
					
플레이리스트라는 형태로 자신만의 맥락과 서사를 재구성한다.
					

					
음악의 기본 소비 단위가 명확하지 않다는 거예요. 예전에는 간단했는데. 지금은 (스트리밍 서비스의) 요금제가 다양하고 통계도 내기 어려우니, 어디에서 얼마나 수익이 났는지 몰라요. 그래서 공연 단위로 보는 거죠. 그나마 그게 측정 가능한 단위니까. 업계에서는 배분율이나 음원 가격이 이슈가 되는데,&#160;스트리밍 서비스에 대한 제 입장은,&#160;&#39;수익 배분율보다는 데이터 공유가 중요하다&#39;예요.&#160;
					

					
- 데이터 음원순위 이상의 데이터 제공을 통한 고객 선호도 분석
					
- 음악관련 컨텐츠와 굿즈 광고-스폰서 광고/음원
					

					
기획사 및 아티스트는 콘텐츠 청취, 댓글 작성 등 다양한 데이터를 통해 산정되는 팬활동지수인 &#39;친밀도&#39;를 통해 자신과 친밀한 이용자들을 온도 분포로 확인할 수 있다. 멜론 회원 전체 또는 고 친밀도 회원 등 원하는 그룹을 설정해 메시지나 콘텐츠의 발송이 가능하며, 이용자들의 청취&#183;공유 등 피드백과 반응률이 즉각적으로 파악된다. 팬 증감 추이 정보도 제공되어, 특정 콘텐츠 발송에 의한 팬 증감 여부도 직관적으로 확인할 수 있다.
					

					
이용자들은 &#39;피드&#39; 메뉴를 통해 팬맺은 아티스트는 물론 내가 좋아할 만한 아티스트들의 다양한 콘텐츠 소식을 시간순으로 한번에 모아볼 수 있다. 멜론 앱이나 웹을 다시 시작할 때마다 새로 도착한 콘텐츠들의 수가 숫자 아이콘으로 표시된다. 개별 아티스트마다 SNS나 커뮤니티를 방문할 필요 없이, 하나의 서비스에서 여러 아티스트의 소식을 쉽게 확인할 수 있는 것이 큰 강점이다.
					

					

					
(음원 가격책정 방식의 다양화)
					
음악이 공짜가 되어선 안된다. 다만 팬들이 그 음악과 아티스트에 애정을 보이는만큼 접근성을 높여줄 필요가 있다.
					
경제적 정서적 접근성
					

					
디지털 환경에서 사실상 무료화된 콘텐츠를 수익 모델로 전환하려면 콘텐츠 자체를 유료화하거나 콘텐츠를 통해 뭔가를 팔아야 한다. 이때 &#39;무엇을 팔 것인가&#39;가 중요하다. 
					

					
디지털 환경은 책을 &#39;종이로 된 상품&#39;과 &#39;문자로 쓰인 내용&#39;으로 분리시켰다. 음반도 마찬가지다. 음반은 &#39;플라스틱 상품&#39;과 &#39;음악 자체&#39;로 분리되었다.
					

					

					
대신 음원으로 곡을 홍보한 후 공연으로 수익을 내는 새로운 비즈니스 모델이 제시되고 있다. 녹음된 음악은 이제 희소가치가 없지만 음악가를 직접 보고 매번 다를 수밖에 없는 공연은 매번 다른 경험을 선사한다.
					
블록체인. 어떤 음원은 트라이얼.미끼. 공짜로 풀고 어떤음원은 유료로 풀수 있다. 몬티파이썬 사례
					

					
사랑받는 음원은 비싸지고 그렇지 않은 음원은 싸진다 그것이 시장경제다.
					

					
2017년 한 해 동안 세계에서 가장 많은 돈을 벌어들인 뮤지션은 누구일까요? 바로 피 디디, 션 콤스입니다. 2017년 한 해간 앨범을 한 장도 내지 않았음에도 1억 3천만 달러를 벌어들였는데요, 수익 중 7천만 달러가 션 존 의류 판매에서 나온 것이라 해요.&#160;그리고 시락 보드카의 프로모션 파트너로 활동하며 분배받은 수익도 만만치 않다고 합니다. 
					

					
션 콤스를 제외하고, 2017년 한 해 수익이 1억만 달러를 돌파한 뮤지션은 2위를 차지한 비욘세가 유일합니다. 대부분이 ‘포메이션’ 월드 투어에서 비롯된 것이고요. 
					

					
(앨범과 음원의 경계는 이미 무너졌다.) 지드래곤의 고민
					
“톱스타인 지드래곤도 국내 음원시장에서 큰 수익을 기대하기 어려운 상황”에서 이유를 찾았다. 그는 “지드래곤이 기존의 음악 서비스 사업자를 중심으로 한 일방향적인 음원 공급 구조를 거부하고 소비자와 창작 권리자 위주의 방식으로 가겠다는 고민을 담은 도전”이라고 봤다. 
					

					
GD USB 각 수록곡에 맞춰 디자인된 이미지와 함께 음원을 다운로드할 수 있고, 독점 이미지와 메이킹 필름이 추가 수록됐다. 특히 향후 USB로 연결된 페이지는 콘텐츠의 지속적인 업데이트도 가능할 것으로 전망된다. 단순히 CD처럼 일정한 음원을 소비하는 게 아닌, 페이지에 접속하면 콘텐츠가 계속 업데이트되는 식이다.
					

					
가온차트를 후원하는 한국음악콘텐츠산업협회(음콘협)가 USB로 제작된 지드래곤의 새 앨범을 음반으로 간주하기 힘들다는 입장을 밝히면서 이 음반은 화두에 올랐다. 이는 &#39;음반은 음이 유형물에 고정된 것&#39;으로 정의하는 현행 저작권법에 따른 결정이다. 향후 가온차트 측은 활발한 논의를 거쳐 기준을 재설정하겠단 방침이다. ▶ 물리적 음반이 유의미했던 과거의 프레임이다, 음반이라는 유통 단위를 재설정 할 필요가 있다.
					

					
지드래곤의 새 앨범 &#39;권지용&#39;이 가온차트의 앨범 판매량 차트에 오를 수 없게 되면서 방송사의 음악 순위 프로그램에도 영향을 미치게 됐다. SBS &#39;인기가요&#39;와 MBC &#39;쇼! 음악중심&#39;은 가온차트의 음반 판매량을 순위 산정의 주요 기준으로 삼고 있기 때문이다.
					

					
(음원 생산 소셜 펀딩)￼- 당장 돈이 없어도 소셜펀딩을 받아서 음반 제작할 수 있도록(킥스타터 처럼) 
					

					
(왜 모든 음악의 가격이 같아야 하나 밸류가 다른데 -&gt; 많이 재생되니까 괜찮나?
					

					

					
모든 예술적 창작물은 작품마다 가치와 가격이 다른데, 음윈은 스트리밍으로 도매급이 되어 모든 음원이 같은 댓가를 받는다. 심지어 책도 가격이 다른데 말이다. 이 모든게 디지털, 물리적 실체가 없어서 그렇다. 구매해서 내 서버에 올려놓고 들을 수 있도록? 기존 스트리밍은 유지하고?
					

					
				
				
					DJ
					
(DJ가 만든 2차 창작 음악의 저작권 문제로 공유가 불가능)
					

					
오픈API와 디제잉
					
한 사람이 감자 수프 레시피를 만들어 모두와 공유한다고 생각해봅시다. 아마 다른 누군가는 거기에 후추와 아스파라거스를 실험해보고 더 나은 레시피를 공유할 것입니다. 그러면 그것을 응용하여 누구는 호박 스프를 만들고, 누구는 당근 수프를 만들 것입니다. 처음에 감자 수프 레시피를 공유한 사람은 한 개를 기여했으나 열 개의 레시피를 얻게 됩니다. 모두가 일부를 공유했으나 전부를 얻게 됩니다.
					
그런데 만약 레시피로 돈을 벌고자 서로가 울타리를 친다면 각자 처음부터 개발할 수 밖에 없습니다. 이것이 강한 지적재산권이 사회 전체의 풍요에는 도움이 되지 않는 이유이기도 합니다. 경쟁 상태에서는 모두가 제로에서부터 삽질을 해야 하지만 공유 상태에서는 서로가 서로의 지식 위에 올라 출발하게 됩니다. 이것은 지식의 진보를 기하급수적으로 발전시킵니다.
					

					
깃허브에 올라 있는 수 많은 코드부터 위키피디아, 오픈 액세스 논문, 무료 코딩 강좌인&#160;[오픈튜토리얼스](https://opentutorials.org/),&#160;[크리에이티브](https://creativecommons.org/) 커먼즈 운동까지 수 많은 창작자들이 더 많은 풍요를 창출하기 위해 무료로 기여합니다.
					

					

					
DJ - 수요자이자 공급자
					

					
DJ가 앨범 낼수 있도록 블록체인으로 지원
					

					
모든 사람들이 생산자인 동시에 소비자라면
					
우리 모두는 팬이자 아티스트고 으티수트이자 또 누군가의 팬이다
					

					

					
홍대/이태원 마비시킨 예지 [https://hypebeast.com/kr/2018/1/yaeji-seoul-community-radio-live-stream?utm_source=facebook&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=facebook_post](https://hypebeast.com/kr/2018/1/yaeji-seoul-community-radio-live-stream?utm_source=facebook&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=facebook_post)
					

					

					
디제옹 페스티벌 급증
					

					
이디엠른 전국 이원 생중계가 가능하다
					

					
					

					
				
				
					
제작/유통/기획사
					

					
					
기존 CP, SP에게는 뭘 던져주지? 데이터? 플랫폼?
					

					

					
경쟁력 있는 아티스트를 다른 회사보다 먼저 발굴
					
음악처럼 아티스트도 영속적이지 않다는 점
					

					
스타 의존도가 지나치게 높은 사업포트폴리오의 취약성
					

					
기획사들은 재능이 보이는 가수 지망생을 싼 값에 입도선매해서 효율적으로 트레이닝 시킨 후 카테고리화된 소비자의 기호에 맞춰 찍어냈다. 그리고 인기가 오르면 CF, 공연, 기업 행사 등 다양한 부수 활동을 통해 최대한 수익을 뽑아냈다. 수출길(?)도 뚫었다.&#160;척박한 시장에서 나름의 생존 방정식을 만들어 낸 것이다. 가수가 되고자 하는 젊은이들은&#160;이들의 시스템에 의존할 수 밖에 없었다.
					
이런 기획사를 비판하는 사람도 많지만, 난 이런 비판에 좀 부당한 면이 있다고 생각한다. 어쨌든 그런 방식&#160;외에&#160;살아남을 방법이 없는 시장 환경을 만든 데에는&#160;소비자들의 책임도 상당했기 때문이다. 소비자들은&#160;공짜를 원했고, 어찌 보면 기획사들은 공짜로 제공할 수 있는 음악과 가수를 만들어 냈을 뿐 아닌가? 어떻게 보면 대견하고, 칭찬해줘야 할 일인지도 모른다.
					

					
획일화된 방식으로 소수의 킬러콘텐츠만 수익모델을 만드는 기존 음악 사업에서는 디지털 콘텐츠를 통한 신규 서비스 발굴이 뒤쳐진다는 지적이 있다. 엔터테인먼트 회사들이 이같은 구조를 탈피하기 위해 새로운 기술과 플랫폼을 제시한 SK텔레콤과 맞손을 잡았다는 분석이다.
					
​
					
SM, JYP, 빅히트 측은 “현재 음악시장의 사업구조를 개선해 콘텐츠의 창작과 생산의 선순환구조를 정립하고 보다 효율적이며 산업친화적인 생태계 조성을 위해 노력해 차별화된 새로운 음악 서비스를 제공하기 위해 추진하는 것”이라고 입을 모았다.
					
​
					

					

					
					
ㅇ 그들은 왜 음악을 만드는가
					
ㅇ 그들은 왜 음악을 유통하는가
					
ㅇ 그들은 왜 음악을 소비하는가
					

					
데이터 기반의 마케팅 에이전시의 기능과 역할 부여
					
				
				
					뮤직미디오, 작사, 작곡가
					
뮤직비디오는 영상 감독의 데뷔 플랫폼이자 실험 공간이고, 앨범 재킷은 다양한 작가들의 캔버스이면서 대중적으로 알려지는 계기가 되기도 한다. 그 외에도 작사가, 작곡가 등 다양한 음악 관련 크리에이터들이 있다. 하지만 대부분 &#39;단가&#39;로 작업하며 흩어져 있다. 생태계가 없다.
					
생태계, 아티스트 플랫폼 - 자켓을 만들어준 작가의 정보까지 업로드. 디지털 음원 전용 앨범재킷, 
					
![image](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('realpage@naver.com')/onenote/resources/0-7597ffbaf973774c8e35985ba2f193b8!1-733661839CC53BA5!7931/$value)

					

					
					

					
				
				
					팬
					
(차트)
					
차트, 차트란 무슨의미인가? 그냥 순위? 경쟁적인구도? 
					
사람들은 왜 멜론 100을 들을까?
					
팬들에게 차트의 본질적인 의미는 &quot;큐레이션&quot;이다. 남들도 선호하는, 그래도 나도 좋아할 것 같은 음악을 선곡해서 듣는 것.
					

					
몇 주째 고정되어있는 차트, 이 차트가 아니라면 사람들이 새로운 음악을 접하기 위해서는 탐색 시간(비용)이 들어간다.
					

					
뮤직 스트리밍 급성장
					
사람들이 좋아하는 음악을 듣고 싶어 하는것은팩트다.
					
하지만 좋아하는 혹은 좋아할 것 같은 음악을 &#39;직접 고르고 싶어한다&#39;는 것은 오랜 착각이었음을 방증한다.
					
어쩌면 그것은 내게 어울리는 옷 하나를 사기위해, 수 많은 옷을 입어보는 것처럼 피곤한 일
					

					
플레이 리스트에 담겨야. 두번 이상 재생해야 비로서 그 음악을 산 것이다. 공유로 돈벌게 해주자
					

					
실제로, 모바일 음악서비스 사용자의 인기 메뉴는 실시간 차트, 최
					
신음악, 맞춤형 플레이리스트 구성 등이라는
					

					

					
음악을 듣는 일에서 조차 경제성과 기회비용을 무의식적으로 따진다.
					
아이팟 셔플 판매고 조사, lcd를 없애고, 플레이리스트처럼 흐르는대로 듣고, 
					

					
기계학습이 제공하는 추천 알고리즘은 - 사람들의 자신의 취향(편향)안에 갇히게 할 것이다 어제와 유사한, 비슷한, 좋아할 것 같은 음악들의 반복에 가둘 것이다. 이따금 사람들은 이에 실증을 낼 것이다. 그래서 DJ가 필요하다. 세렌디피티의 즐거움을 위해. 죽여주는 곡을 추천해줄 형, 오빠, 친구가 필요하다. 서태지가 알고리즘이 추천한 곡만 들을 수 있었다면, &#39;컴백홈&#39;은 나올 수 없었을 것이다. DJ란 아티스트들과 팬들에게 매일 사건과도 같은 &#39;뉴스&#39;를 들려주는 앵커이자 아나운서다.
					

					
알고리즘은 익숙한 음악을 제시한다. 음악적 호기심과 모험을 즐기는 사람들에게는 최선이 될 수 없다.
					
다른 사람의 시야와 귀를 빌려, 음악적 시야를 넓혀주는 여정이 된다.
					

					
사람은 비이성적이다. 같은 커피를 유명 바리스타가 건네 줄 때와 동료가 건네줄 때, 같은 와인을 소물리에가 소개할 때와 친구가 선물할 때. 우리는 같은 대상과 같은 풍미를 전혀 다르게 인식한다.
					
그래서 사람이다. DJ다.
					

					

					
스트리밍은 앨범의 파편화를 가져왔다. 하나의 앨범이 가진 온전한 플롯이 해체되어, 각자의 플레이 리스트로 섞여 들어간다. 그것은 또 그대로 플레이 리스트 안에서 또 하나의 &#39;맥락&#39;과 &#39;서사&#39;를 만들어 낸다.
					

					
불과 몇 년 전까지만 해도 사람들은 왜 멜론100을 MP3파일로 불법 다운로드까지 받아가면서 공유했다.
					
사람들에겐 선택도 피로다. 큐레이션이 필요한거다. 그것도 검증된.
					
소유의 시대에는 기회비용이 존재했다. 스트리밍은 월정액(종량제)로 시간만 투입하면 얼마든지 음악을 들을 수 있다.
					
이렇게 음악이 넘쳐나도 사람들의 음악에 대한 편향성은 더 높아졌다. 다기망양. 사람들에게는 목자가 필요하다.
					

					
스트리밍으로, 범람하는 음원 가운데 오히려 누군가의 큐레이션에 대한 니즈는 더욱 커졌다.
					
동시에 자신의 음악적 취향을 공유하고 동시에 인정받고자 하는 욕구는. 과거로부터 늘 존재해왔다. 그 최전선에 있는 사람들이 바로 DJ들이다.
					
DJ는 현대음악의 앰베서더이자 에반젤리스트, 
					

					
음악을 저장해서 듣다가 - 전송받아서 듣는 방식으로 넘어감
					
앨범에서 - 플레이 리스트의 시대로 앨범이 파편화됨.
					
대신, 새롭게 그것을 꿰어내는 DJ의 역할이 커졌다고 볼 수 있다.
					
그러니까, 믹스테이프=플레이리스트
					

					
Fact #2 – 10대 청소년의 필수재: 노래 한 곡이 몇 주 동안 히트를 하고, 소장한 명곡을 몇 번이고
					
듣던 시대는 지났다. 음악은 일간지처럼 스쳐 지나가는 소모품이 되어가고 있다. 시시각각 변
					
하는 음원차트는 인스턴트화의 단면을 보여준다. 싱글앨범, OST, 방송음원이 매일 쏟아지는 가
					
운데, 트렌드에 민감한 10대 청소년에게 음원 서비스는 필수재이다.
					

					

					
(차트 역주행)은 무엇을 의미하는가?
					
더 이상 멜론 차트가 대중이 가진 기호의 바로미터로 홀로 존재할 수 없다.
					
온전히 담을 수 없다는 의미다.
					
멜론차트와 가온차트, 차트는 일종의 큐레이션이다. 이를 탈피할 필요가 있다.
					
어떤방식? 차트자체를? 아니면 산정 방식을? 우리에게 유리한 방식은? 
					
[http://ppss.kr/archives/138797/amp](http://ppss.kr/archives/138797/amp) 차트 역주행, 차트 부수기 ▶ 
					

					
국내 사업자들의 서비스도 음악차트 외에 운동할때, 여행할때, 휴식할때 등의 테마 음악을 선별해 서비스 한다. 애플뮤직의 큐레이션과 비슷한 서비스를 일찌감치 시작했다. 하지만 국내 사업자들이 서비스하는 큐레이션은 큐레이터가 인위적으로 모음곡으로 묶거나 테마곡으로 지정한 것들이 대부분이다. 하지만 애플뮤직의 큐레이션은 인위적인 개입을 배제하고 이용자가 선호하거나 검색하거나 필요한 상태에 따라 매우 개인화되어 음악이 추천된다. 이미 사업자가 지정한 테마곡을 듣는 방식과는 거리가 멀다.
					

					

					
해외음악 접근성
					

					

					
					
그럼, 음원만 유통해야 하나? 스트리밍 방식어야만 하나? 디지털, 모바일 기반이어야만 하나?  
					

					
사람들은 왜 음악을 들을까? 
					
1. 
					
2. 그 상황에 가장 적합한 포맷이라서이기도해.
					

					
전장의 외연
					
ㅇ [경쟁의 외연] 사람들은 왜 음원서비스를 이용하나? 뭘 원할까? 사람들은 음악을 왜 듣지? 
					
왜 음악을 만들고 공유하지? ▶ 단지 음악 스트리밍 서비스와의 경쟁이 아니다.
					
- 킬링 타임 : 심심할 때
					
- 힐링 타임 : 위로받고, 공감,
					
킬링 타임, 적적할 때, 다른 사람과 함께 있을 때의 무드, 음악은 음향 그 이상이다. 
					
굳이 따지면 넷플릭스? (웃음) 혹은, 음악 이외의 다른 콘텐츠들. 최대의 경쟁 상대는 스마트폰이죠. 초기에는 이걸로 할 수 있는 게 음악 듣는 것뿐이었는데, 저도 지금은 스마트폰으로 음악 듣다가 이것저것 하거든요. 붕가붕가레코드의 음악은 결국 미디어랑 경쟁하거나, 게임과 경쟁, 
					
[애플뮤직](http://www.nocutnews.co.kr/news/4640745), 스포티파이, 유튜브레드, 넷플릭스, 아마존 프라임, 코스트코
					
결국 킬링/힐링타임에 대한 점유율의 싸움. 미디어, 인터넷, 게임과의 싸움.
					
시간 점유율의 싸움. 혹은 음악+썸띵과의 시너지
					

					
&quot;우리의 경쟁 상대는 스포츠, 게임, 케이블TV 등 당신이 넷플릭스를 이용하지 않을 때 할 수 있는 모든 것이다. 우리는 심지어 &#39;잠&#39;과도 경쟁한다. 
					

					

					
“Sports, gaming, watching linear TV . . . we compete with all of that. We even compete with sleep. We are just a very small player in the market for time and entertainment.”
					

					
“We’re competing with sleep, on the margin. And so, it’s a very large pool of time.”
					
Netflix CEO Reed Hastings 
					

					

					

					
“You know, think about it, when you watch a show from Netflix and you get addicted to it, you stay up late at night. 
					
We’re competing with sleep, on the margin. And so, it’s a very large pool of time.”
					

					

					
“우리의 경쟁 상대는 다른 스트리밍 회사나 콘텐츠 제작사만이 아니다. 소비자의 ‘시간’을 차지하기 위한 경쟁이 점점 치열해지는 세상이다. 스마트폰과 TV로 할 수 있는 모든 것이 경쟁 상대다. 다른 어느 것보다도 넷플릭스를 보고 싶게 만드는 것이 우리가 할 일이다.” 
					

					
왜 공유하지? - 돈 벌려고
					

					
페북, 인스타, 넷플릭스, 인터넷커뮤니티 대신 음악을 들을 이유를 만들어줘야 한다.
					
수동적 안락함, 짧은 호홉, 이동중에도 즐길 수 있음
					

					

					

					
공정무역, 공정거래 
					
스티브잡스(애플)은 음악을 사랑한다면서 그 사랑한느 것들 99센트로 만들어버렸다. 라떼 한잔 값이란다. 우리는 우리가 사랑하는 것이 값싼 취급을 받길 원하지 않는다. 나는 내가 사랑하는 뮤지션이 생활고에 시달리기를 원치 않는다. 나는 내 귀와 영혼을 위해 내 뮤지션이 고통받기를, 내 뮤지션을 착취하기를 원치 않는다.
					

					
(음원 개념의 확장 ▶ 모든 소리로)
					
고객에게, 또 뮤지션에게 음악이란 무엇인가?
					
- 음원, 공연, 뮤직비디오, 안무영상, 커버영상, 이 모든 것이 음악이다.
					
음원 유통사에서 배급하는 음원만 취급할 이유가 무엇인가?
					
사운드 모네티제이션 - 창작된 모든 소리는 재화로 거래될 가치를 지닌다.
					
(경험) 
					
음악 감상 경험의 확장, 듣는 음원에서 보고 듣는 음악으로
					
그 어느 세대보다 공연문화에 친숙한 세대임에도 공연 실황 등을 볼 수 없음
					

					

					
(음악 서비스 개념의 확장 ▶ 소리에서 미디어로)
					
미국 록 밴드&#160;[OK Go가 유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=dTAAsCNK7RA)에서 터졌고.
					

					
숏비디오 플랫폼
					
음악기반의 UGC, 가수가 아니어도 수 많은 사람들이 하루에도 수 많은 노래를 하는데 
					
왜 사진, 텍스트는 공유되는데 음악은 공유가?
					

					
(공유) 인스타그래머블
					
애초에 3대 유통사인 로엔, CJ. KT뮤직 모두 직접 음원사이트(멜론, 엠넷, 지니)를 운영하는 현재 가요계 상황 자체가 그들의 리그 밖에 있는 아티스트들에게는 답이 없다.
					
블록체인 기술 활용 : e.g. 메세나스. 음원유통사와/음원서비스 기획사 위주로 중앙화된 구도에서 탈중앙화로
					
[https://brunch.co.kr/@blockchainstory/2](https://brunch.co.kr/@blockchainstory/2)
					
- 인스타 등 SNS에 업로드해서 자랑 가능한 컨텐츠 
					
- 친구와 죽여주는 음악에 대한 이야기를 할 수 있게
					
- 음원 댓글
					
-  가사를 인스타에 예쁘게 올릴 수 있게 + 셀카
					

					
이 세상에 생산되는 모든 콘텐츠는 유료화될 수 있습니다. 하지만 많은 창작자들이 그것을 선택하지 않습니다. 무엇보다도 유료 콘텐츠는 널리 사용되거나 공유될수가 없습니다. 내가 카톡으로 친구에게 유튜브영상을 공유하듯 콘텐츠를 공유할 수 없게 된다면, 콘텐츠의 생명은 끝납니다. 내가 친구에게 죽여주는 음원이 있다며 자유롭게 공유할 수 있다먼 작가에게 어떤 것이 더 나은 선택일지는 여러분의 상상에 맡기겠습니다.
					

					
인스타그램에서 가장 팔로워가 많은 계정 톱 50개 중 17개가 뮤지션 계정이다. 유튜브 구독자 가장 많은 톱 50개 채널 중 17개가 뮤지션-음악 관련 채널이다. 김홍기 대표는 &quot;인스타그램이 나오면서 가수들이 자기 채널을 가지게 됐다&quot;라며 &quot;예전엔 방송국밖에 없었지만, 지금은 다 방송국을 가지고 있다&quot;라며 &quot;자기 신곡이 나오면 인스타에서 라이브를 하는 시대&quot;라고 말했다. 방송의 힘을 전혀 받지 않아도 음원 차트 1등을 할 수 있는 시대가 됐다.
					

					
(내 가수 소셜펀딩)
					
내가 내 가수를 지원한다.
					
오디션 프로그램도 하고, 소셜펀딩 진행
					
노래는 가수가 하지만 모든 노래에는 사연이 묻는다. 음원에 사연을 적어두도록?
					
- 공짜, 스폰서 음원, 광고 음원
					

					
2차 창작 음악을 들을수 있다는게 진짜 최고 강점
					
각종 게임음악은 물른이고 파생 리믹스, 어레인지 곡들...
					
끝없이 나오니 대만족이더군요
					

					
음원 재생수, 음원 재생 시간에 따른 요금제는?
					
스폰서 요금제
					

					

					
다른 서비스 sns와 경쟁하거나 혹은 병행하게 하거나, 음악의 장점은 다른 서비스에 스며들 수 있다는 것. 병행할 수 있다는 것.
					
텍스트, 사진, 짤빵은 복붙이 가능한데 음원은 이게 안된다. 영상과 음원을 짤방처럼 잘라서 공유할 수 있도록 한다. - 그리고 이에 대한 모든 트랜젝션 데이터를 블록체인에 저장하고, 사용한 만큼 아티스트에게 지급
					

					

					
뮤직 슬라이드. 슬라이스 뮤지
					
블록체인으로 음원을 쪼개서 sns에 공유가능하게 하고 저작권 문제 해결
					
그림 공유 사례 넣기
					

					
SNS와 함께 일반인들이 제작한 영상이 폭발적으로 증가 - 영상에 음원을 넣을 수 있도록하는 편집기능 마련
					
뮤직캠. 음악을 틀어두고 영상이나 사진을 찍으면 자동으로 입혀주는.
					

					
경쟁이 아니다. 공존이다. 활용이다. 결합이다. 
					
웹툰과 음악, 게임과 음악,
					

					
 
					
고객에게는 음원을 넘어 뮤지션의 스토리, 장르의 계보와 역사를 탐험 할 수 있는 위키트리. 나 같이 음악에 조예가 깊지 않은 사람도 쉽게 알아갈 수 있는 커뮤니티
					

					
곡 하나의 커버곡, 커버영상도 공유할 수 있는 플랫폼이 되어야 한다.
					
				
				
					공통
					
음악차트에서 &#39;역주행&#39;이 가능해진 이유 | 생각노트 - [https://insidestory-kr.cdn.ampproject.org/v/s/insidestory.kr/17198/amp?amp_js_v=0.1&amp;usqp=mq331AQECAEYAQ%3D%3D](https://insidestory-kr.cdn.ampproject.org/v/s/insidestory.kr/17198/amp?amp_js_v=0.1&amp;usqp=mq331AQECAEYAQ%3D%3D)
					
사람들은 음악을 더 이상 음악방송이나 음원 서비스에서 처음듣지 않는다. 영상이다, SNS다 공유다
					
이 영상을 본 유저들은 이 좋은 노래를 주변 지인들에게 널리 알리고 싶어했습니다. 페이스북 특성상 바로 친구를 소환하거나 메신저로 보낼 수 있는 기능이 있었죠. 이에 친구들을 댓글로 소환하고 해당 게시글을 내 타임으로 공유하며 유저들 각자가 ‘자발적인 마케터’가 되었습니다. 그렇게 영상 조회수는 1,400만회에 육박했고 이후 KBS2 ‘유희열의 스케치북’에서 ‘좋니’ 노래를 열창하며 폭발적인 인기를 얻은 뒤 드디어 음악 차트 1위를 하게 됩니다.&#160;역주행의&#160;시작은 SNS(딩고뮤직)이었습니다.
					
이 모든게 영상이었기에 가능했다
					

					
이처럼 역주행 신화의 대부분은 SNS을 통한 바이럴입니다 페북 퍼스트
					

					
(스낵 컬쳐)
					
이제 사람들은 유튜브를 통해 TV 프로그램에서 재미있는 장면만 소비한다. 긴 글 대신 ‘짤방’과 ‘움짤’이 난무하는 카드 형태의 이야기를 읽는다. 환경이 시시각각 변하는 외부에서 5인치 안팎의 스크린으로 콘텐츠를 접하고 이는 모든 콘텐츠를 마이크로로 수렴하게 한다.
					
![image](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('realpage@naver.com')/onenote/resources/0-b79407edd2bb73babdb120da2845430d!1-733661839CC53BA5!7931/$value)

					
![image](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('realpage@naver.com')/onenote/resources/0-ae75382cef1d7d649494e77aee9c1050!1-733661839CC53BA5!7931/$value)

					
![image](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('realpage@naver.com')/onenote/resources/0-08483eb32def7c4c92cb57bc2d4780c3!1-733661839CC53BA5!7931/$value)

					
![image](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('realpage@naver.com')/onenote/resources/0-450603d4cffa7525a177a85f6d0e7d1b!1-733661839CC53BA5!7931/$value)

					

					
					

					

					
- 꼭 음원이어야만 하나? 꼭 스트리밍 서비스여야 하나? 
					
  - 음원=앨범이어야 할 이유가 있는가?
					

					
왜 책도 가격이 다르고, 미술품도 가격이 다른데, 음악은 모두 같은 가격을 메기는가
					

					
오늘날의 음악가들은 단지 소리로만 자신을 표현하지 않는다.
					
영상, 퍼포먼스, 설치미술…
					

					
공짜 돈을 지급하라 — Steemit - [https://steemit.com/kr/@polonius79/steem-2](https://steemit.com/kr/@polonius79/steem-2)
					

					
사재기 안먹히도록 지역별 인구/회원 수 분포대비 플레이 지도 공개